Chào mừng các em đã quay trở lại với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024 của báo Thanh Niên.
Các em học sinh thân mến, một trong những nội dung quan trọng của chương trình Lịch sử thế giới đó chính là sự xuất hiện, tồn tại và chi phối lịch sử thế giới của các tổ chức quốc tế.
Trong chương trình ôn tập ngày hôm nay, thầy xin giới thiệu với tất cả chúng ta một chuyên đề về các tổ chức quốc tế.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Như tất cả chúng ta đã biết, trong chương trình Lịch sử lớp 12, chúng ta có nội dung kiến thức liên quan đến ba tổ chức quốc tế, đó chính là Tổ chức Liên Hợp Quốc, Tổ chức Hiệp hội các quốc gia tại khu vực Đông Nam Á và Liên minh châu Âu.
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu những nét cơ bản về ba tổ chức này.
Đầu tiên, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về Tổ chức Liên Hợp Quốc.
Phần ôn tập về Tổ chức Liên Hợp Quốc, chúng ta sẽ ôn tập đến hoàn cảnh ra đời, mục tiêu, vai trò, nguyên tắc hoạt động và quan hệ của Tổ chức Liên Hợp Quốc với Việt Nam.
Về hoàn cảnh ra đời của Tổ chức Liên Hợp Quốc, thì như chúng ta cũng đã biết, tại hội nghị Yalta vào tháng 2 năm 1945 đã đưa ra ý tưởng thành lập Tổ chức Liên Hợp Quốc là một tổ chức để duy trì hòa bình và an ninh của thế giới.
Tuy nhiên, cái ý tưởng này mới trở thành hiện thực vào tháng 6 năm 1945 khi đại biểu 50 nước đã đến họp tại San Francisco đã soạn thảo và sau đó là thông qua Hiến chương thành lập Tổ chức Liên Hợp Quốc.
Như vậy, có thể thấy Tổ chức Liên Hợp Quốc được thành lập nhằm hai mục tiêu cơ bản sau đây: thứ nhất đó là duy trì hòa bình và an ninh thế giới, thứ hai là phát triển mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa các nước trên cơ sở tôn trọng quyền bình đẳng và tự quyết của các dân tộc.
Chúng ta sẽ tìm hiểu những nét cơ bản về nguyên tắc hoạt động của Liên Hợp Quốc và lưu ý là phần nguyên tắc hoạt động của Liên Hợp Quốc này sẽ giúp cho chúng ta giải quyết một số những cái câu hỏi liên quan đến tình hình Biển Đông hiện nay của Việt Nam.
Nguyên tắc của Liên Hợp Quốc có năm nguyên tắc chính như sau: thứ nhất đó là bình đẳng chủ quyền giữa các quốc gia và quyền tự quyết của các dân tộc; Thứ hai đó là tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị của các nước; Thứ ba đó là không can thiệp vào công việc nội bộ của các nước; Thứ tư là giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình và thứ năm đó là nguyên tắc nhất trí giữa năm nước lớn đó là Anh, Pháp, Mỹ, Liên Xô, Trung Quốc là những quốc gia đã có công đưa ra ý tưởng và thành lập Tổ chức Liên Hợp Quốc.
Nguyên tắc nhất trí giữa năm nước lớn này còn gọi là quyền phủ quyết.
Như vậy, khi chúng ta học về nguyên tắc hoạt động của Tổ chức Liên Hợp Quốc thì chúng ta cần phải tìm hiểu thêm là trong cái tình hình hiện nay, thì cái vấn đề Biển Đông sẽ được Chính phủ Việt Nam giải quyết dựa trên cái nguyên tắc hoạt động nào của Liên Hợp Quốc, đó chính là cái nguyên tắc thứ tư là giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình.
Như vậy, Tổ chức Liên Hợp Quốc có vai trò gì?
Tổ chức Liên Hợp Quốc là diễn đàn quốc tế nhằm duy trì hòa bình và an ninh thế giới, giải quyết các tranh chấp xung đột khu vực, phát triển quan hệ hữu nghị hợp tác về mọi mặt giữa các nước.
Về quan hệ với Việt Nam, Tổ chức Liên Hợp Quốc và Việt Nam đã có một mối quan hệ rất tốt đẹp.
Cụ thể, Việt Nam là ủy viên không thường trực của Hội đồng Bảo an hai nhiệm kỳ, đó là nhiệm kỳ 2008-2009 và nhiệm kỳ 2020-2021.
Và hiện nay cũng có rất là nhiều cơ quan chuyên môn của Liên Hợp Quốc đang hoạt động tại Việt Nam như UNESCO, Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Thế giới FAO, hay là Quỹ Tiền tệ Quốc tế IMF, vân vân.
Tổ chức thứ hai có quan hệ rất là mật thiết và Việt Nam là một trong những thành viên của tổ chức này, đó là Tổ chức Hiệp hội các quốc gia ở Đông Nam Á, gọi tắt là ASEAN.
Tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật, văn nghệ, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Giống như Tổ chức Liên Hợp Quốc, khi tìm hiểu về ASEAN, chúng ta sẽ tìm hiểu về hoàn cảnh ra đời của tổ chức này.
ASEAN ra đời trong bối cảnh khu vực và thế giới có nhiều biến chuyển to lớn vào nửa sau những năm 60 của thế kỷ 20.
Sau khi giành độc lập, bước vào thời kỳ phát triển kinh tế trong điều kiện rất khó khăn, nhiều nước trong khu vực thấy cần có sự hợp tác với nhau để cùng phát triển, đồng thời họ cũng muốn hạn chế ảnh hưởng của các cường quốc bên ngoài đối với khu vực, nhất là khi cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Đông Dương đang bị sa lầy và sự thất bại là không tránh khỏi.
Hơn nữa, những tổ chức hợp tác mang tính khu vực trên thế giới xuất hiện ngày càng nhiều, những thành công của khối Thị trường chung châu Âu đã cổ vũ các nước Đông Nam Á tìm cách liên kết với nhau.
Và do vậy, ngày 8/8/1967, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á, viết tắt theo tiếng Anh là ASEAN, đã được thành lập tại Bangkok, Thái Lan với sự tham gia đầu tiên của năm nước đó là Indonesia, Malaysia, Singapore, Thái Lan và Philippines.
Như vậy, về hoàn cảnh ra đời, chúng ta cần phải nắm những điểm cơ bản đó là ASEAN ra đời khi mà các nước có nhu cầu hợp tác với nhau để phát triển và ảnh hưởng của các tổ chức liên kết quốc tế, ví dụ như là Liên minh châu Âu; Và các quốc gia thành lập mong muốn hạn chế ảnh hưởng của các nước lớn muốn biến Đông Nam Á thành sân sau.
Như vậy, mục tiêu của tổ chức ASEAN đó là phát triển kinh tế và văn hóa thông qua sự hợp tác giữa các nước trên tinh thần duy trì hòa bình và ổn định khu vực.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau điểm qua những mốc thời gian quan trọng trong quá trình phát triển của tổ chức ASEAN.
Đầu tiên đó là vào ngày 8/8/1967, Hiệp hội các quốc gia tại khu vực Đông Nam Á, gọi tắt là ASEAN đã ra đời, ban đầu gồm có năm thành viên đó là Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Singapore và Philippines.
Tuy nhiên, lúc mới được thành lập thì ASEAN còn là một tổ chức non trẻ, sự hợp tác trong khu vực còn rất là lỏng lẻo và chưa có vị trí trên trường quốc tế.
Đến năm 1976 thì bước ngoặt trong sự phát triển của ASEAN đã xuất hiện khi các quốc gia đã ký Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác tại Bali.
Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác ở Bali này đã chỉ ra những cái nguyên tắc quan trọng cho sự tồn tại và phát triển của tổ chức ASEAN.
Sau đó, các nước Đông Nam Á đã lần lượt gia nhập vào ASEAN, ví dụ như là Brunei gia nhập vào năm 1984, Việt Nam năm 1995, Lào và Myanmar năm 1997, Campuchia năm 1999.
Và sự có mặt của Campuchia trong tổ chức ASEAN vào năm 1999 là quốc gia cuối cùng tại khu vực Đông Nam Á trong thời điểm đó đã trở thành thành viên của tổ chức ASEAN, và ASEAN do vậy được đánh giá là một tổ chức toàn Đông Nam Á, có nghĩa là tất cả các quốc gia tại khu vực Đông Nam Á đều là thành viên của ASEAN.
Năm 2007, các thành viên đã ký Bản Hiến chương ASEAN nhằm xây dựng ASEAN thành một cộng đồng vững mạnh vào năm 2015.
Đó là những mốc phát triển quan trọng của tổ chức ASEAN đến hiện nay, thì chúng ta biết rằng là tổ chức ASEAN đã có rất là nhiều thành tựu và còn nhiều mốc phát triển hơn nữa.
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu những cái nguyên tắc hoạt động cơ bản của tổ chức ASEAN gồm có những nguyên tắc như sau: thứ nhất đó là tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ; Thứ hai không can thiệp vào công việc nội bộ; Thứ ba không sử dụng vũ lực; Thứ tư giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình; Thứ năm hợp tác phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội.
Hóa, xã hội.
Và cuối cùng, tổ chức ASEAN có vai trò gì?
Đây là tổ chức hợp tác kinh tế, chính trị, văn hóa của các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.
Như vậy, chúng ta vừa mới tìm hiểu xong những điểm cơ bản về Tổ chức Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ASEAN.
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang một tổ chức quan trọng tại khu vực châu Âu và được đánh giá là một trong những liên minh kinh tế chính trị hàng đầu của thế giới đó là Liên minh châu Âu.
Quá trình hình thành phát triển của Liên minh châu Âu và vai trò của nó như thế nào thì chúng ta sẽ lướt qua những điểm cơ bản sau đây.
Về hoàn cảnh ra đời: ngày 18/4/1951, 6 nước Tây Âu gồm có Pháp, Cộng hòa Liên bang Đức, Bỉ, Italia, Hà Lan, Luxembourg đã thành lập Cộng đồng Than Thép châu Âu.
Ngày 25/3/1957, 6 nước này lại ký Hiệp ước Roma thành lập Cộng đồng Năng lượng Nguyên tử châu Âu và Cộng đồng Kinh tế châu Âu, gọi tắt là EEC.
Đến ngày 1/7/1967, ba tổ chức trên được hợp nhất thành Cộng đồng châu Âu, gọi tắt là EC.
Ngày 7/12/1991, các nước thành viên EC ký Hiệp ước Maastricht, có hiệu lực từ ngày 1/1/1993, đổi tên thành Liên minh châu Âu EU với 15 nước thành viên.
Như vậy, chúng ta vừa mới điểm sơ qua những mốc thời gian quan trọng dẫn đến sự ra đời của Liên minh châu Âu.
Về mục tiêu thì Liên minh châu Âu EU không chỉ nhằm hợp tác liên minh giữa các nước thành viên trong lĩnh vực kinh tế, tiền tệ mà còn trong cả lĩnh vực chính trị, đối ngoại và an ninh chung.
Suốt một khoảng thời gian dài phát triển cho đến hiện nay, có thể khẳng định vai trò của Liên minh châu Âu đó là liên minh kinh tế chính trị lớn nhất hành tinh.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã hình dung.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới tìm hiểu những điểm cơ bản về các tổ chức quốc tế trong Lịch sử thế giới của lớp 12.
Và cũng giống như tất cả những chuyên đề trước, thì sau khi chúng ta nắm bắt được những thức cơ bản về ba tổ chức quốc tế này, chúng ta nên tiến hành so sánh để nhận ra điểm khác nhau giữa ba cái tổ chức quốc tế này.
Có thể thấy rất là rõ là ba tổ chức quốc tế này có những cái vai trò khác nhau, có những mục tiêu khác nhau.
Tuy nhiên, là những tổ chức quốc tế nên chắc chắn là nguyên tắc hoạt động sẽ có một số những điểm tương đồng, và những điểm tương đồng đó chúng ta rất là dễ dàng nhận ra khi chúng ta đọc kỹ những nguyên tắc hoạt động, những nguyên tắc hoạt động của Liên Hợp Quốc, của tổ chức ASEAN.
Thầy hy vọng rằng sự so sánh này sẽ giúp cho chúng ta có thể giải quyết được những câu hỏi khó liên quan đến chuyên đề trong kỳ thi sắp tới.
Thầy chào tất cả các em và hy vọng sẽ tiếp tục gặp lại các em trong các chương trình ôn tập sau.